<font size=4>

一张图看懂中国金融体系（一）金融主体

[金融]（https://pic1.zhimg.com/80/v2-11e7e95c6506405251755e6fc124857d_720w.jpg）

金融，听上去挺高大的，也不知道是干什么的。是股票，是债券，是年薪百万？

太狭隘了。

金融是一国的血脉，血液流到之处，才有生命。

金融从来都不是独立发展，实体经济、人们的需求才是造就金融的根本。

这一系列文章就是来做最简单的科普的，持续关注，你就能慢慢了解金融世界。

今天我们就金融主体之间的纠缠简单聊几句。

１.企业

目标：盈利

给其他主体提供：（居民）工作岗位、产品；（金融机构）需求

企业是创造价值的地方。而价值由利润体现。

巴菲特、芒格一直持有的投资理念，“长期价值投资”，就是去看企业能够为社会创造的价值有多少，能不能持续。这个价值外化出来，就是利润。所以，一般情况，价值高的企业，赚取的利润就多，人们也更愿意买它的股票。

企业通过生产产品、提供服务，满足社会的需求，来实现盈利。

无论是产品还是服务，拿到市场上去卖的时候，标价与成本之间的差距必须cover企业正常运营的成本，包括借钱来生产的利息、发给工人的工资、给股东的股利（上市公司）、销售费用等等。如果不能满足这个条件，企业就会亏损，连年亏损最终的结果就是破产。

于是我们有了企业的生命周期：创立－生产－盈利－生产－循环，或者，创立－生产－亏损－破产。

在每个环节，都有金融的影子。

在创立的阶段，由于很少有人能拥有开一家公司的原始资本，所以通常的做法是融资，去找别人借钱并承诺付利息。在中国的语境下，企业融资通常找的是商业银行。银行贷出资金，企业由此孵化。

接着，企业开始投资各种生产线，招兵买马，布局销售渠道等等。企业可以先签合约，先接下订单先收钱再生产货物，也可以先交货，再向买家收费。其中资金与货物的时间差，是企业与企业之间的信用，相当于借贷。

当企业完成一轮生产，收到货款，假设企业盈利，多的钱怎么花？扣除税费（交给国家的钱）、工资（给工人的钱）、利息（还给商业银行的）等等后，剩下的净利润再进行分配。净利润在法定的比例基础上，可以继续添加，回笼给公司，以便继续投入生产（除了购买生产设备之外，还有并购、上市也算在内，这就涉及到证券公司）；还可以发放给股东（投资者）；也可以发展副业，拿去投资等等。

２.居民

目标：资产增值、时间上的分配

给其他主体提供：（企业）劳动力、资本、需求；（金融机构）需求

居民每年收到的钱，来源于两部分：劳动和资本。劳动带来工资，资本坐生利息。

居民每年花出去的钱，大致分为：消费和投资。消费带给企业订单，投资带给金融机构需求。

企业给居民提供工作岗位，居民拿到工资后，又去消费，给企业提供生产的订单，也就是需求。

拿到手的工资，可不能全当下消费了，你还得考虑考虑未来。

这种“考虑未来”就是投资，简单来说，就是失去现在的钱，获得未来的钱。股票是投资，基金是投资，银行存款是投资（有利息），房地产是投资（房价大多还会上涨，算在投资里），保险是投资（五险一金），教育也是投资（预期未来有回报），以此类推。这些投资，要想实现，就得靠金融机构提供相应的服务。

３.金融机构

目标：盈利

给其他主体提供：各种金融服务

金融机构分为两大类：商业银行和非银机构。

在中国金融体系以银行为主导，银行占据主导作用。

商业银行最基本的业务是存贷款，居民在银行存钱获得利息，企业向银行借钱获得融资，而银行就是在两者中间，减少借贷双方的交易成本，提供服务，获得差价，以此盈利。

非银机构中，以证券、基金、保险为代表。

证券公司和证券打交道，包括替别人买卖证券和自己买卖，同时也是为个人和企业提供专业的金融服务。股票是最著名的证券。

基金，是许多投资者把钱拿出来，放在一起形成一个大的资金池，交给别人理财管理，取得利息。

保险是人们为了预防意外，为了分担风险，交出现在的部分资金，在未来的某刻达成条件后，领到对应承诺的钱。可以是预防老了没钱，可以是预防失业了没钱，可以是预防生病了没钱等等。

想看更多分析，关注公众号视频号【杨大宝识】，帮助你建立起对财富的基础认知，有热点有情怀，好看不难懂，欢迎关注～

４.国家

目标：借钱

为其他主体提供：无风险国债、资本市场定价基础

国家财政也有收入和支出。收入主要来源于税收，支出的方面就多了。国家支出不是以盈利为目的，干的事大多是为了解决市场外部性，促进社会公平的。

收入和支出不一定相等。收入大于支出，就有了盈余。收入小于支出，就有了赤字。

赤字怎么办？两条路，要么借钱以后再还，要么把这个赤字分担到人民头上（方法有很多，比如通货膨胀）。所以这样一看，对人民最好的方法还是借钱。于是，国家以自己的信用担保，发行了国债。

国债既然是以国家信用为担保，这就意味着，只要国家不垮台，这笔债是绝对要还的。也就是说，没有任何欠债不还的风险。这是一个非常好的特点，市场就拿来当作定价的基础，发挥价格信号的作用。说人话，记住：风险越大，收益越大。既然国债这么安全，一定会还，那么一笔钱，我借给你，你的风险可比国债大，你是不是要多给点利息。

５.金融监管

目标：宏观审慎、金融稳定、保护弱势群体

为其他主体提供：（居民、企业）良好的资本市场环境；（金融机构）良好的竞争格局；（国家）整体风险管理

如果一切都能按计划来，那就没有“想要重来”。

如果一切都是那么完美，那就没有后悔。

但是，市场不能被安排，机制也不都是完美的，金融体系多多少少也会出点差错。而金融监管的职责就是，尽可能排除系统性风险，保持宏观上的稳定，同时保护保护，由于机制不完善出现的市场上的弱者。

“系统性”风险是指后果严重，影响到整个市场，而且无法被分散的风险。再翻译一下，就是这个风险一旦成为现实，将会对每个人的生活造成严重的危害，并且，这个风险没有办法通过各种手段去削减、避免，它就那样一直存在着，独自美丽。

宏观审慎是相对微观而言，提出的概念。

微观审慎是在微观层面上，对金融体系每个部分相对比较分开的监管，效率高，但容易造成“你一套我一套”的监管，以盈利为目的的企业、金融机构就会按照对自己最有利的监管去执行，最终容易造成监管不力，金融危机以及危机发生后的责任认定（各监管部门的扯皮）。

市场机制不完善，有几个“老大难”的问题。

比如中小微企业经常性筹不到钱的问题。为什么筹不到呢？

复习一下，中国金融体系主要以银行为主导。银行（这里都指商业银行）的目标是盈利的。

所以银行只想把钱借给信用好的，能还钱的企业，只会“锦上添花”，从不“雪中送碳”。而中小微企业不像大企业那样，没办法证明自己的盈利能力，于是就造成，很多中小微企业借不到钱。

金融监管任重而道远的任务，就是解决诸如此类的问题。

６.总结

看到这里，你也许会发现，金融不就是投融资嘛。

恭喜你，你已经超过绝大多数人对金融认知。如果本篇文章对你有帮助，双击一下屏幕～

最后可以take-away，重庆前市长黄奇帆总结的，

金融的本质，就三句话：

第一句话，为有钱人理财，为缺钱人融资。

第二句话，信用、杠杆、风险。

第三句话，为实体经济服务。

