<font size=4>

学习缠论后的一点交易感悟

【本文最先发表于公众号「缠论技术」上，公众号缠论技术内容包涵完整版缠论视频学习教程、缠论中枢指标、缠论复盘视频以及文档和实战群等等，是缠论学习者的福音】。今天呢老哥不过分讲解技术，今天来讲讲老哥我自己学习缠论后的一些交易“感悟”，感悟老哥我按两部分来续写，第一是针对“操作上”的一些感悟，其二是对“心得上”的一些感悟：
先来跟随老哥听听老哥对“操作上”的一些感悟：
第一，我从不买均线空头排列的票，也就是说，我不操底。那是神棍做的事情，咱就不参与了。当然也不逃顶，在大级别的操作上，我只等走势明确转折后才动手。慢一步，让走势飞一会儿，会错过少许利润，但能获得更大的安全。
第二，缠论的运用，包括背驰，区间套这些，个股操作上，我只在上升通道的回抽小级别走势里使用（但绝不在下跌通道里去抓所谓的反弹，几千只票，为什么非找走熊的票做？），也就是说，在通道未被破坏的前提下，寻找上升波段的低点介入，所以，像均线空头排列形态的票，我一看就排除掉了，大级别都走坏了，小级别即使有反弹能有多大力度？很多缠徒亏钱的主要原因是，学缠以后，一门心思去找那些下跌走势的票，然后想抓住所谓的“背驰点”，来获得心理和金钱上的双重满足，可问题是，接下跌中飞刀，即使让你接准确了几把，但是没有接到的那几把，也够让你喝一壶了。任何理论，操作上都不可以违背顺势而为的最根本原则。什么叫顺势而为？就是跟随趋势，而不是狂妄地区判断趋势在某一刻转折。那些觉得比市场大多数人都聪明人，市场必然给他最严厉的教训。
第三，缠论是很好的操作理论，但是仅仅学缠论是绝对不够的，那些学缠后“不读股市糟粕书”的牛B者，十有八九亏损累累，别说那些后学的，就是那些当年跟随缠师第一批的学长，有见过一个钢铁了吗？大多还是在持续亏损中，这在一些著名缠徒的博客里可以看得出来。所以别每天钻在1分图里出不来，我告诉你，我基本不看一分图，最低5分，因为A股是T+1。我也不画笔线段了，我分解走势使用自定义的多空段，更贴近实际走势，更能体现走势力度，最关键的，不像原定义的线段要被线段破坏的事后确认，更贴近当下。
第四，一些控盘程度极高的个股的走势，用任何理论都不能100%完美的解释。道理很简单，因为画图的笔在那个掌控者手里。特别在小级别上，没有背驰就直接转折，或者背驰了还继续涨跌的事情比比皆是。你当下觉得的那个背驰点，人家为什么不可以继续砸？我想没有任何神秘力量在保证吧？
第五，也是最重要的一点，要懂得休息。每年值得操作的够级别的买点最多不超过2次，大多数年份就一次，甚至没有。有机会来了就要抓住，往死里干，干完就收工，绝不拖泥带水恋恋不舍，这世界可以玩的东西很多。我从没见过一年到头都在不停操作的人赚大钱，那种传说中长胜的短线高手，就只听到过传说。第十课清楚的说了，缠师4年没看过股票，以缠师如此技术，都要休息如此长时间，只为在真正的机会来临之际，还能保留有充足的弹药投入战斗。
总之，任何一种理论，学到了迷信的地步，注定会形成知识障碍，只有博采众长，才能从多角度去理解这个市场。而市场是简单到了极点但又复杂到了极点的东西。说它简单，走势不是涨就是跌二选一；说它复杂，其的不可预测性（混沌,非线性），非完全复制，自我生长……某些极微小的事物就有可能影响最终的走势结果（蝴蝶效应），“历史不断在重复，但总不在你认为的地方重复”！
咱不喜欢说那些禅啊悟啊这些虚头八脑的东西，那是赚不到钱的混子喜欢的口头缠。咱只说最实际的东西，这些话，有些你可以理解，有些你还现在不能理解，等你理解了，操作上也能上一个层次了。
讲完了操作上的感悟，来听听老哥心得上的一些感悟。
交易是取舍的艺术，取之财富，舍之自由。
你可能会问，从事交易本来就为财富自由以及人生自由而来，为何说要舍去自由？所谓舍去自由，即是恪守自律，所有物外的自由皆来自自身的自律，投机市场不是用自由的行为去赚取可以实现自由的财富。
高手对弈从来都不是随心所欲的胡乱出招并且也不期望可以全面压制对手，刀光剑影过后胜君半子足以，而交易的高手更是与自己对弈，不要觉得市场是自己的对手，并且希望自己可以战胜对手，所有将军失败的源头都开始于认为自己是战神。
以交易为生获得财富，最重要的不是能不能获得多少，而是在某一段时内你能够驾驭多少，彩票中大奖的通常都很难延续这笔意外的巨款，甚至会比中奖之前更差，更不要说什么升值增值，内心对于财富的渴望和狂野不代表行为上可以天马行空的肆意妄为，自我控制是最强者的本能（萧伯纳语），脱离了自律的欲望就是那批脱缰的野马，最后的结果就是即使知道前面有悬崖也停下来了。
任何行业，获得财富的途径不是运气，而是知识与见识，专业内的人用专业知识从事专业内的事去赚取专业外人的报酬，这是所有行业存在的前提，虽然交易行业里的技术分析不是纯粹的科学，每一笔交易背后都是交易者的预期，所以单纯靠技术解决不了人性预期的问题，任何理论研究的越是高深，就越是在走死胡同，如果非要从中梳理出一些科学性的话，那就是自律，所有成功的交易员都是在自律的框架内成功的产物，当然，这跟你是选择趋势，短炒还是量化没有关系，主要的还是要理清楚每一种交易方法的交易规则，并且在此基础上自律的坚守。
在每一笔非是盈利即是亏损的交易中，找出亏损的原因不难，难的是怎么样让错误不再重犯，找出盈利的原因也不难，难得是怎么样让盈利一直持续，从人的本性来说，让盈利持续比让错误重犯更难，亏损的原因有很多，盈利的原因则是无一例外的都恪守了交易规则和交易系统，令行禁止，即使是坚守一条均线，也足够在这个市场有所斩获，规则远比心血来潮的“神来之笔”更有效果，成熟的交易员其盈利从来都不是靠神来的某一笔，而是产生于源源不断的小盈利滚动成的复利，持续盈利的背后一定是能持续的遵守交易规则和交易系统，这也是复利能够产生效果的前提。
所谓成功的交易者，都是自律的交易者，莫不是如此。
建立交易系统，控制频繁交易
我们都有这个经历：整日拼杀，这个品种离场，马上又杀入另外一个品种，没有休息的时候，结果频繁交易，不断地止损，即使每次都只是小割肉，但累积起来也是割了半个身子，还是死掉，而且也导致我们对交易系统失去了信心。
如果我们没有交易规则，就没有交易框架来约束我们，看到行情时刻的上下波动，我们都会认为是机会，都会诱惑我们入场，所以没有交易规则，谈“控制交易次数”是伪命题，根本无法控制的，永远都是在市场中杀来杀去的。当我们建立了一套稳定的交易系统之后，有了交易规则，就能够不被行情牵着鼻子走，就有耐心等待入仓的信号，交易频率就可以大幅下降，不再整日杀来杀去了
一、我们常讲“坚持信号的前后一致性”，但信号前后不可能一样
当建立了一套交易系统之后，我们会讲“要严格执行交易系统”，“知行合一”，“严格执行纪律”、、技术分析强调“操作的一致性规则”，即执行信号要前后一致性，当出现了交易系统的入仓信号，就入仓，出现交易系统的离场信号，就离场；只有严格执行信号，才能保持前后操作的一致性。
我们经常说“要坚持信号前后的一致性，坚持信号”，如果信号是清晰、明确的，没有任何模糊的地方，能够实现完全一模一样，此时我们就能知道“前后的信号是否一致”，不一致的信号，则不入，一致的信号则入，那么什么时候出现入仓信号，我们都可以入仓。
可惜的是，技术上的所谓信号，是不可能完全一样的，都有或多或少的差异，以最简单的突破为例，我们都经常讲“以突破作为入仓信号”，但是每次的突破信号是不可能一模一样的，例如这次的突破信号，成本价格较为密集，下次的突破信号，成本价格比较稀松，即便成本价格密集，但是密集程度也不一样，突破的成功率是不同的，所以成本价格的密集情况是不可能完全一样的；这次的突破信号，成交量放得很大，下次的突破信号，成交得小幅放大或没放大，突破的成功率是不同的，成交量的放大幅度是不可能完全一样；这次的突破信号，处于顺势之中，下次的突破信号处于逆势之中，突破的成功率是不同的，即便处于顺势之中，那么处于趋势的阶段也是不同的，例如初级阶段、中级阶段、末尾阶段，所以每次突破的所处位置是不同的、一个信号本身是隐含多个元素的，每次出现信号，多个元素是不可能都一模一样的，所以技术上每次出现的信号是不可能一样的、即便技术上的信号是完全一样的，但处于不同的时间点，不同的时间点具有不同的基本面环境，供需不同，也会导致信号的成功率是不同的，供需支持的突破，成功率自然高，供需不支持的突破，成功率自然低。
所以所谓的“信号一致性”，其实都不可能一模一样的，多少都有差别的，“信号前后的一致性”只是理论上的假设，现实中是不存在的，这也导致了对交易信号的执行，虽然强调客观和严格执行，但由于不可能一模一样，就多少存在主观性。
二、由于信号前后不能完全一样，导致执行力不可能百分之百
能够清晰进行量化的信号，就可以做成程序化交易了，但毕竟程序化交易是很少的，而且很难有稳定盈利的程序化交易，所以对于技术分析而言，绝大部分的信号都是很难进行清晰的量化，所以这就决定前后的信号不可能完全一模一样。
虽然信号强调前后一致性，但由于无法进行量化，所以多少都会存在主观，虽然一部分信号是没有疑问的，所以执行起来很坚决，但还有一部分信号是有疑问的，这个信号是不是要执行，是不是完全符合自己交易系统的信号？此时多少有一点主观，就会使人性的弱点无法被完全遏制，执行就会打了折扣。例如，部分信号存在一定的模糊区域，如果此时心情高兴一些，就会拉入可以做单的信号；但是心情如果不高兴，就可能会置之不理。即心抖动一下，就会认为达到了做单的条件，心再抖动一下，又会认为没有达到入仓的条件，是否入仓，成了心抖动与不抖动的问题。
三、由于部分信号的模糊性，就会出现“想交易时，信号就大幅出现”
由于“部分信号的模糊性的存在”，当你亏损的时候，你要急于扳回损失，就会急于想参与交易，所以当遇到一个信号不确定是否完全满足你的条件时，由于内心渴望交易的存在，内心的天平就会向“天平一侧”倾斜，就会理所当然地当作入仓信号，而参与交易。特别是当心态亏得失去理智的时候，此时看到什么信号，似乎都有理由看成自己的入仓信号，如同爱恋一个人，则这个人的什么缺点，都能看成优点，情人眼里出西施，所以你仍然无法将自己的交易频率降到很低；或者，你连续盈利，开始骄傲自大，目空无人，认为自己已经掌握了盈利的法宝，这种盈利将会持续下去，由于“部分信号模糊性的存在”，会无意识地放松自己的入仓门槛，那些不能肯定是否自己入仓的信号，都当作了自己的入仓信号，盲目去做，结果导致好景不长。行情陷入震荡或杂乱之中，你连续亏损几笔，会失去理智，会把“似是又似不是”的信号，都当成了你的入仓信号，交易次数得不到控制，你会不断地亏损，或者利润不断地回吐，趋势中辛苦赚的利润，在震荡中回吐殆尽，本金还出现了亏损。
由于有人性的弱点，不可能一直理智，当不是很理智的时候，由于“部分信号的模糊性的存在”，就会为自己的入单，寻找到了似乎是符合自己入仓条件的信号，把许多有效性不高的信号，当成了有效性的信号，而且也能说服自己，无意识增大了自己的交易次数，放大了自己的回撤，无法控制交易频率。
当我们建立了一套稳定的交易系统之后，有了交易规则，就能够不被行情牵着鼻子走，就有耐心等待入仓的信号，交易频率就可以大幅下降，不再整日杀来杀去了。
交易的八大真相
交易的真相之一：交易与行情分析的关系不大。
很多人都喜欢分析行情，特别论坛中有很多喜欢画线的，喜欢分析行情，特别一些老手喜欢把自己分析的结果公布在论坛中。我的观点是：长期来看，你画的图用途不大。因为真正的交易者的交易依据都是差不多的，也就是交易的开仓预期是一致的！
交易的真相之二：交易的是“预期”，这个“预期”被证明了，才开仓！
为什么很多人口中说“不要逆势开仓”，但结果往往会逆势开仓（一开仓就亏损称为逆势）。因为在一段正在加速上升的行情中，他的“预期”是接下来会跌。但是，没有等待行情真正的跌，就开始开空了！这是两种思维方式：你“预期”会跌，但眼睛看到的行情确实涨！调节两者的矛盾的解决策略是：找一个方法去确认“预期”！比如你“预期”豆粨会跌，但不能急于开仓，你必须耐心等待豆粨跌破一个重要的位置之后，你的“预期”才算确认，才能开仓！也就是说，开仓和“预期”之间还有一个过程，那就是“预期”确认！
交易的真相之三：交易“突破”，往往是最安全的！
“突破”代表能量的释放，代表动能的演绎，也代表有趋势的波动！这个才是最关键的，也是最有效的开仓方式！
交易的真相之四：构建交易规则！
交易的自由往往是交易者最向往的！但是，交易的世界并不自由，相反交易更需要自律和约束！构建交易规则是交易者走向成熟的第一步，也是交易入门需要做的必要工作！交易规则的特征如下：开仓依据保持一致、交易规则简单、止损符合心理承受能力、止盈和平仓依据合理！
交易的真相之五：止损！
这个是交易规则最重要的部分！也是一个交易者成熟的分水岭！止损没有任何借鉴标准，但是交易规则中限制止损金额的倾向总是不会错的！止损标准必须自己设置，你不能期待任何人能给你标准，交易者必须自己构建自己的止损标准，但基于压力位和支撑位的止损往往是最有效的。
交易的真心之六：止损可控，盈利不可控！
交易包括两端：一端是止损，一端是盈利！在交易中，我们真正能够控制的是止损这一端！盈利的那一端永远是无法控制的！所以，在交易中，我们要把眼睛盯着止损。时刻注意止损和风险！只要控制着止损和风险，那结局是什么?大家自然明白！交易的最大秘密和财富法则：控制止损，止损越小越好。如果你能够控制住止损，那成功离你不远了！交易的另一端，盈利！当你做正确的时候，单子尽量飘久些！尽可能飘久些！当你想平仓的时候，再耐心一些！当你想保守的时候，请再贪婪一些！但是，你心里面要时刻明白一个道理：盈利是不可控的，你的利润随时可能被吞掉！必要的时候还是要收紧盈利！
交易的真相之七：交易是一件简单的事情，不要搞的太复杂！
真正的交易者会发现：交易是如此的简单和重复，多年的追求会发现山顶上原来啥都没有，只不过在下山的时候你依然会发现蜂拥而来的爬山者！你大声的告诉他们，交易是简单的，你爬山带的装备太多了！但是，交易其实是一件简单的事情，论坛中那些把交易搞的太复杂的人其实并不明白这个道理！把交易搞复杂的人有很多特征，其实最重要的特征就是把行情分析作为交易的依据，过分看重行情分析在交易中的地位！说实话，如果你把行情分析作为交易的依据，那么市场就务必复杂！因为行情分析带有太多的主观成分，你是以自己的主观来处理市场的复杂，结局可想而知！交易的简单之处：如果你把市场想复杂了，它就无比复杂；如果你以简单之心对待它，它就是个白痴！用确定的规则来应对市场的复杂的行情，市场就是简单的！交易者也会感到无比的快乐。
交易的真相之八：深刻理解交易的过程，交易就是交易！
交易就是交易，哪什么是交易？交易的过程：市场的形态（市场行为）——“预期”（交易者行为）——预期确认（市场行为引起交易者行为）——开仓（交易者行为）——设置止损（交易者行为）——加减仓（市场行为引起交易者行为）——平仓（市场行为引起交易者行为）！交易的过程，其实就是交易者和市场行为共同作用的过程！记得：共同作用的过程！
在交易者行为和市场行为这两个行为中，对交易者来说，谁是主动的，谁是被动的？市场会听我们的吗？市场会根据我们的喜欢做出反应吗？不会，永远不会！对于我们来说，我们时刻是被动的，而市场行为确实主动的！我们只能跟随市场行为做出最恰当最合理的反应，比如止损、加仓、减仓、或者平仓！其实，交易的过程无非如此，就像一个落到水里的树叶，跟随水的流动，根据市场的流动，做出最恰当的反应，才是交易者最应该做的事情！