### 什么叫做不患？什么叫做患？
> 不过在缠师没有给出专门的定义，主要是因为很难给出严格的定义。就像佛教的般若智慧，也是难言的，这里试着给出一些解释。<br>
#### “患”是指不确定性，或者说相对性。
> 说某命题是患的，就是指其的成立是相对的，不是绝对的，然而正是由于其相对性，那么两个不同的相对性的命题之间就有了比较，相对性的程度也有了比照。在某种情况下，某个相对性的命题成立而另一个相对性的命题不成立因为不确定，因此患。而同时，就是由于患，让我们让自己的能力有所作为，让不确定逐步走向有利于我们自己的结果，也就是根据实际情况选择当下成立的相对性的命题。
#### 不患，是指绝对性，确定性。
> 不患的永远不是某个命题的成立，不患的永远是任意时刻必然有命题是成立的。而让你立足于不患，就是让你时刻立足于此时成立的命题中，这才是不患。

 **破解了所有命题的不确定性，获得所有命题成立的条件，而自身永远根据命题的成立条件成立与否站在当下成立的命题中，这就是最高目标。**
 
 ---
 
> 想想看，如果一个命中注定就是让你输的游戏，也就是你输是“不患”的游戏，你还能通过你自己的力量来改变这个“不患”的结果么？因此就是有了患，你才有赢的可能。<br>

> 如果你心中着相，总希望找到精确的股票能涨跌到多少钱，那么你就是在追求结果的不患。这条道的方向就是错的。而正确的方法是，放弃结果的不患，承认结果的患，但是从走势上觅得不患的规律，使得原本是“患”的结果不断的向有利于我们的方向转变，这才是投机正途。<br>

#### 总之，不患的是规律，不是结果。结果是“患”的。
> 但是结果的“患”是可以不断被缩小的，虽然永远达不到“不患”的状态。这种“患”，在一般投机者心中就叫做风险。<br>

> 可以看到，这个风险的定义和前面一段的定义完全不一致。在缠论者看来，就是因为有了“患”，高手才是高手，高手才有赢的利润的可能，因此“患”就是机会，这也是常人经常所说的风险与机会并存。

--- 

### 什么叫“位次”和“无位次”？

> 缠师在《论语详解》中，叙述过位次的概念，指的是变化中的不同状态。“患”与“位次”紧密相连。<br>

> 前面已经说了，“患”的是许多个具体的命题。这些命题“患”的缘由是其成立的条件都有成立时与不成立时。对于当下，总是落入这个成立时和不成立时这两个集合中的任何一个，这就可以看成两个位，成立和不成立，而我们要对“患”的命题进行操作，必须考察其前提，成立则承认命题，不成立则否认命题。因此“位次”必然是依赖于患的，只有有了“患”，才会有状态的变化，变化过程中才会有所谓的“位次”。而“不患”是无“位次”的。不患，就没有相对性而言，其绝对的成立哪里会有变化，又哪里会有变化中的不同状态呢？没有状态的不断转变，哪里有“位次”可言呢？ <br>

> 只考虑走势类型、中枢和买卖点，这些的存在性是绝对保证的，是走势过程中“不患”的东西；<br>
牢牢把握住这个不患，就能控制结果的“患”的走向。<br>
根据盈亏进出就是最大的着相。盈亏是“患”的，“不患”的是走势类型的当下完全分解。<br>   

1. 不患：无法被“患”，不会因人心的变化而变化。即不管人们怎么去忧虑、去担心，去试图改变，“他”仍然是“他”，永远不会变。意指绝对、客观、不依靠任何前提条件存在。在整体看来，是静态的。  
2. 患：可以被“患”，能够被忧虑，被分析，能够通过个体的努力去把握。  
3. 位次：指位和次。位即位置，是从空间角度来说；次即次序，是从时间角度来说。位次，可以分出空间的不同位置和变化的先后顺序。  

> 1. “所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位次的（“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，是绝对的，客观的，他不依靠任何的先决条件存在。这是一个静态的分类，没有动态的变化过程，因此，在空间上便没有上下之分，在时间也没有先后之别，既无“位”，也无“次”），<br>
而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的无位次而位次之，而“患”之。<br>
（正因为这完全的分类，走势类型之间才有了区别，才有了趋势与盘整的不同划分，才有了不同类型之间的转换。所以这完全的分类，就构成了走势由一种类型变化为另一种类型的基础。<br>不然，如果没有走势类型的划分，就无法出现不同类型，也就无法由一种类型转变为另外一种类型，走势便无法被划分，与“走势完全分类”矛盾。<br>
所以，在“走势完全分类”这个前提下，这个“不患”的绝对下，在连续的走势中，不同走势类型各自的“走势终完美”才有了具体的位置和依次去完美的次序。才可以被考察、被对比、被分析，被“患”)
> 2. 在“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的“不患”下，又成了其“患”，就因此可以位次（该问题的理解，可以参考本ID关于《论语》相关章节的解释）。<br>
（在任一个走势类型的当下，“延续或转折”永远是个两难的、无法被解决的问题。<br>
但这个两难的问题，却因为有了“走势完全分类”的前提，就成了可以被把握的。<br>
为什么？因为有了完全分类，我们就知道，这个走势类型最终一定会去完成，不然，其他类型就无法出现。其他类型无法出现，还分什么类？<br>
一个类型一直走到底，与完全分类这个前提相悖。正因为这个走势类型最终都要去完美，所以，“当下”就被纳入到一个具体的过程中，去完美的动态变化中。<br>
既然过程存在了，我们就可以在这个过程中找到不同的位置，可以分辨出变化的先后次序。<br>
因此，“延续与转折”的两难问题，便因为“走势完全分类”变成可以被考察、被对比、被把握的东西。<br>
正因为当下的走势是两难的，也就是在不完美到完美的动态过程中，这就构成了其“不患”而位次的基础。<br>
（走势是两难的，这个“两难”是因为下一秒钟我们不知道变化成什么才“两难”。但是，这“下一秒钟”，正好说明这走势是变化的，是处于从不完美到完美的动态过程中。也正因为这“两难”、这“变化”、这“过程”，才在“走势完全分类”这绝对的、静态的基础上，转化为相对的、动态的过程，也因此就产生了“位置”和“次序”）“走势终完美”，而走势“不患”地可以分解成趋势与盘整，换言之，“趋势终完美，盘整也终完美”。（“走势终完美”，同时走势又绝对的分解为趋势与盘整，所以换句话说，“趋势终完美，盘整也终完美”）  

#### 补充：缠论是市场的数学表达式，有严密的逻辑推理过程。但是逻辑的起点是公理，公理虽然不能给人们带来什么，但却能成为逻辑找到起点。在缠论中，这逻辑的起点便是“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，这是市场的公理，无需去证明，也无法被证明，是由直接经验所得。就像“两点之间直线最短”一样，找不到一条定理去证明这个公理，因为所有几何定理都是在他的基础上推理出来的。缠论正是由“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”这个公理为起点，通过严密的逻辑推理，构筑起缠论的大厦。


> 深度好文，一解本馋多日心中困惑，不知作者是谁，网上转来与各位同学分享。