缠论的内在矛盾性

<font size = 3>

1、先来看缠中说缠对于走势类型的定义：

缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。
缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。
注意，这里最重要的词汇就是【完成】。也就是说想要判断一个走势类型是盘整还是趋势，首先这个走势类型先要【完成】，然后才能在这个完成的走势类型里去数中枢的个数，一个中枢是盘整，两个中枢是趋势。



2、那怎么判断走势类型是否完成呢？缠中说缠又提到了一个定理：

缠中说禅走势级别延续定理一：在更大级别缠中说禅走势中枢产生前，该级别走势类型将延续。
也就是说只要产生了更大级别的中枢，就能判断该级别的走势类型已经【完成】

更大级别中枢形成有两种情况

两中枢瞬间的重叠
9段重叠升级
一、先说两中枢的重叠


如图所示，当这种情况发生时，按照定理，更大级别的中枢产生了，前一个走势类型就结束了。

但前一个走势类型到底是啥？缠中说缠在原文中明确否定了是趋势的

在趋势里，同级别的前后两个缠中说缠走势中枢之间是不能有任何重叠的，包括任何围绕走势中枢产生的任何瞬间波动之间的重叠。如果三个连续次级别走势类型的重叠区间不和前面的走势中枢有任何重叠，但围绕该中枢产生的波动触及前面走势中枢的某个瞬间波动区间，这时候，就不能认为该走势类型是趋势，而只是产生了一个更大级别的缠中说缠走势中枢。
那这个走势类型就只能是盘整了。按照走势必完美，盘整结束后是会转化为趋势的，而趋势是要有两个同级别中枢，那上面这个图之后走势是否能形成两个同级别中枢是谁也说不好的问题。

这就是即时分析中不确定性的来源。

二、再从另一个角度看，即9段重叠

缠中说缠在“同级别分解“中明确表示，是可以把9段重叠看做“盘整+盘整+盘整“的。

这其实是又一次否定了走势类型的转化，即盘整之后并不一定是趋势，还可能是又一个盘整。

一直上涨的股票和一直下跌的股票都不会存在于正常市场，缠中说缠这个结论是对的。

但是！一直盘整的可以啊！！理论上，在一个极大的区间里无限盘整是没有任何问题的！

而且很多股票都是这么走的，如果按月线来看，大部分股票都还处于6124或者5178区间的盘整中。



3、所以综上所述

缠论即时分析中不确定性的来源就是可以出现盘整+盘整+盘整+盘整.....的无限盘整。

如何判断盘整结束的问题，缠中说缠在回答网友提问里说过：

这个问题其实说过N次了，盘整结束的标志就是第三类买卖点

但在这个图里，相对于第一个中枢的第三买点已经出现，说明第一个盘整至少已经结束了，但该走势最终却形成了【更大级别的缠中说缠中枢】，由于【中枢是至少三个次级别走势类型的重叠】，那么这个大级别中枢在次级别只可能是【盘整+盘整+盘整】。

在事后分析中，由于所有走势都已经完成，所以可以划分的很清楚。

但在即时分析中，由于根据他提供的盘整结束定义，盘整后不必然转化为趋势，所以就会有各种可能！！！



这种内在的矛盾性就是缠论在即时分析里，不确定性的来源。



以上是我的观点，欢迎讨论！

——————————————————————————————————————————

我看有人讨论级别和走势必完美，更新一下我的看法。

首先，缠中说缠原文题目是【走势终完美】而不是必完美，由此得出了缠中说缠技术分析的基本原理：

“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。后面一句用更简练的话，就是“走势终完美”。
“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。
【走势终完美】也是缠论其他衍生定理的理论基础，其他的任何定理都是从走势终完美里衍生出来的，都可以通过走势终完美来证明。

但前面已经说到了缠中说缠关于盘整走势完成的定义：

这个问题其实说过N次了，盘整结束的标志就是第三类买卖点
按照走势终完美的“不患“：

另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。
盘整走势的结束将必然转化为其他类型的走势，也就是上涨或下跌走势。这就是缠论必然性的推倒。但问题就是在后来的文章中，缠中说缠又变了：

但围绕该中枢产生的波动触及前面走势中枢的某个瞬间波动区间，这时候，就不能认为该走势类型是趋势，而只是产生了一个更大级别的缠中说缠走势中枢。
也就是说本级别盘整结束之后并不一定转化为其他走势类型（按照走势终完美的定义应该如此），而是还有另一种可能，即产生更大级别的中枢。

这会导致什么问题？

假如你从1分钟级别开始分析，从一个1分钟盘整开始。

1分钟盘整结束可能转为1分钟的上涨或下跌，还可能转为5分钟级别的中枢，假设发生了第二种情况，那你就该去看5分钟级别了。

然后5分钟级别也很有可能继续发生第二种情况，那么你就要去看30分钟级别的中枢了。

30分钟级别也有可能发生第二种情况，然后你就又去看日线中枢了。

。。。。。

这么循环下去，最后你会发现自己最终的结果是望着年线中枢“望洋兴叹”，“这个盘整的结束实在是等不起了“，就算等得起，谁能保证不再演化为更大级别，比如两年线的中枢呢？

为了解决这个不断延伸的问题，缠中说缠后面引入了“同级别分解”，允许“盘整+盘整“的存在，但也只是一种勉强的补充，无法解决前面的问题。

————————————————————————————————————————

还有一个关于缠论的看法：我认为缠论之所以产生内在矛盾，因为它并不是一套整理论。而是多套理论的混杂，这多套理论共用了一些定理。

所以就会发生使用缠论局部理论还是很管用的，但是一旦想把缠论整体串起来就会异常矛盾的问题。