<font size=4>

# 缠说

## 1. 患与不患

1. 熟悉本 ID 所解《论语》的都知道，风
险是“不患”的，是无位次的，任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想。唯一的办法，就
是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次，“患”的系统，这是长期
战胜市场的唯一方法。(12章)
2. 有人很关心诸如庄家、主力之类的事情，但散户、庄家的位次分野这类事情不过是市场之“不患”下的“患”， 对本ID所解《论语》熟悉的，对此都很容易理解。有些东西是超越散户、庄家的位次分野的，这是市场之根，把握了，所谓散户、庄家的位次分野就成了笑话。（15 章）
3. 对于市场走势，有一个是“不患”的，就是走势的三种分类：上涨、下跌、盘整。所有走势都
可以分解成这三种情况。这是一个最简单的道理，而这才是市场分析唯一值得依靠的基础。很多人
往往忽视最简单的东西，去搞那些虚头八脑的玩意。而无论你是主力、散户、庄家，都逃不过这三
种分类所交织成的走势。（15 章）
4. 任何级别的所有走势，都能分解成趋势与盘整两类，而趋势又分为上涨与下跌两类。以上
结论，不是从天而降的，而是从无数图形的分析实践中总结出来的，正如《论语》所说“由诲女，
知之乎！知之为，知之；不知为，不知；是知也。”（请看本 ID 相应系列的解释）这个从实际图
形中总结出来的简单经验，却是一切有关技术分析理论的唯一坚实基础。这个基础，所有接触技术
分析的人都知道，但可惜没有人能深究下去，然后就沉入技术指标、交易系统等苦海不能自拔。试
想，基础都没搞清楚，又有什么可立起来？而基础稳固了，技术指标、交易系统等都是小儿科了。
由上可得到“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。后面一句
用更简练的话，就是“走势终完美”。这个原理的重要性在于把实践中总结出来的、很难实用的、
静态的“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，转化成动态的、可以实用的“走势类型终要完
成”，这就是论语所说的智慧：“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位
次的，而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的
无位次而位次之，而“患”之。
因为在实际操作中，面对是都是鲜活的、当下的，而正如《论语》所说的，“由知、德者，
鲜矣！”，必须直面这种当下、鲜活，才能创造。而在任何一个走势的当下，无论前面是盘整还是
趋势，都有一个两难的问题：究竟是继续延续还是改变。例如，原来是在一个趋势中，该趋势是否
延续还是改变成相反的趋势或盘整，这样的问题在当下的层次上永远是“不患”的，无位次的。任
何宣称自己能解决这个两难问题的，就如同在地球上宣称自己不受地球引力影响一样无效，这是任
何面对技术图形的人都必须时刻牢记的。但这个两难的“不患“，在“所有级别的走势都能分解成
趋势与盘整”的“不患”下，又成了其“患”，就因此可以位次（该问题的理解，可以参考本 ID
关于《论语》相关章节的解释）。正因为当下的走势是两难的，也就是在不完美到完美的动态过程
中，这就构成了其“不患”而位次的基础。“走势终完美”，而走势“不患”地可以分解成趋势与
盘整，换言之，“趋势终完美，盘整也终完美”。“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上
最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不
患”而有其位次。在技术分析里，不同的位次构成不同的走势类型，各种位次以无位次而位次。而
如何在不同位次之间的灵活运动，是实际操作中最困难的部分，也是技术分析最核心的问题之一。（17）
5. 如果真明白了本 ID 的理论，就会发现，其他技术分析里所说的现象，都能在本 ID 的理论中得
到解释，而且还可以给出其成立的相应界限。例如，一个股票新上市后直接向下 5 波后反手就向上
5 波形成 V 字型，按波浪理论，就无法得到解释，而用缠中说禅走势中枢的定理，这是很容易解决
的问题。那些理论都是把复杂的走势给标准化成某种固定的模式，就如同面首宣称不带套的爱不是
爱一样可笑。对于庄家来说，对一般人所认识的所谓技术分析理论，早就研究得比谁都精通，任何
坐过庄的人都知道，技术图形是用来骗人的，越经典的图形越能骗人。但任何庄家，唯一逃不掉的
就是本 ID 在分析中所说的那些最基本的东西，因为这些东西本质上对于市场是“不患”的，只要
是市场中的，必然在其中，庄家也不例外。就像任何的大救星，都逃不掉生老病死。(19 章)
6. 前面已经说过三类的买卖点，一个很现实的问题，就是除了这三类买卖点之外，还有什么其
他类型的买卖点？答案是否定的。这里必须强调的是，这三类买卖点，都是被理论所保证的，100%
安全的买卖点，如果对这三类买卖点的绝对安全性没有充分的理解，就绝对不可能也绝对没有对缠
中说禅技术分析理论有一个充分的理解。市场交易，归根结底就是买卖点的把握，买卖点的完备性
就是理论的完备性，因此，对这个问题必须进行一个概括性的论述。
所谓 100%安全的买卖点，就是这点之后，市场必然发生转折，没有任何模糊或需要分辨的情
况需要选择。市场交易，不能完全建筑在或然上，这市场的绝对必然性，是交易中唯一值得信赖的
港湾。有人可能要反驳说，世界上没有绝对的东西。那么，世界上没有绝对的绝对性又是哪个上帝
所保证的？任何的绝对性，都是建立在“不患”之上的，而市场本身，也是建立在“不患”之上的，
“不患”本“患”，“患”本“不患”，但这不影响其精彩与绝对。相关方面的理解，请多看本
ID 所解释的《论语》。股票市场，不是一个单纯的理论问题。虽然在理论上，本 ID 可以向所有人
揭示其买卖点的完备性，但买卖点不可能自动去买卖，最终的交易是人去完成的，相同的工具，可
能在不同的人手下就有了完全不同的结果，而市场只看结果，任何人，哭着喊着说自己所用的理论
是完备的、最好的都没用，是人使理论，而非理论使人，要让这人使理论达到理论一般的完美，最
终只能靠自己在市场中的修炼了，这就与《论语》有着密切的关系了。修、齐、治、平，同样适用
于股票市场的交易。（21 章）
7. 本ID不反对任何人发表任何意见，不过最好首先自己搞清楚了。
这位有很多概念都是有问题的，还是没有洗心革面。
刚好相反，如果站在超长线的角度，任何股票都不过是一个大型的盘整。如果一定要说什么是绝对
的，那盘整是绝对的。不过这种绝对、相对的概念都是些糊涂概念，对操作没有什么意义。操作只
是一种反应，反应是当下的，没有什么绝对、相对。
上涨和下跌之间的转换完全没必要经历什么盘整，最典型的就是V型走势。注意，盘整、下跌、上
涨，都不过是一种结果，不是问题的关键之处。均线也一样，均线只是一种结果，只能当一种参考，
不是关键之处。
什么正态分布之类的东西，都是有其逻辑前提的，你要用所谓的正态分布，首先要证明股市是符合
这种逻辑前提的，可惜这种证明是不存在的。本ID的理论，是一种独立的公理化系统，和什么正态
不正态无关，这点必须搞清楚。否则又陷入一般数学化处理股市的陷阱里。记住，数学不是一种先
验的逻辑，任何现实的系统都有其现实的逻辑。
量子力学只知道“不患”，却不知道“不患”而“患”，更不知道“患”而“不患”。就像只要在
三角形之和为 180 度的空间里，平行线就永远没有交点，这和任何观察者都无关。
要理解本ID的理论，必须首先理解其数学性。本ID的理论当然有过时的可能，但其前提是自然数系
统内部出现矛盾，换言之，就是数学系统内部出现基础性矛盾，整个数学系统塌陷。这样，一切建
筑在数学之上，利用到数学的一切学科，也随之塌陷。（23 章）
8. 在股市中，钱的大小根本不重要，亏损是按百分比的，所有的钱，无论你是从哪里涨起来的，在任
何一个位置，变成 0 的几率是一样的。这个几率是当下存在的，任何人、任何时候都不可能摆脱，
这是“不患”的。当下的走势，就如同一把飞速滚动的屠刀，任何与之相反的，都在屠杀之列，而
与之顺着的，那被屠的血就成了最好的盛宴。也就是说，一旦你的操作，陷入一种与当下走势相反
的状态，任何该种状态的延续就意味着死亡，一旦进入这种状态，唯一正确的选择就是离开。当然，
走势是千变万化而有级别性的，任何的当下，并不就意味着 1 秒种的变化，而是根据你的资金以及
承受所可能的操作级别来决定的。一直所说的操作级别，就是针对此而说。例如，你根据资金等情
况，决定自己的操作级别是 30 分钟的，那 30 分钟所有可能发生的走势都在你的计算之中，一旦你
已有的操作出现与 30 分钟实际当下走势相反的情况，那么就意味着你将进入了一个 30 分钟级别的
屠杀机器里。这种情况下，只有一种选择，就是用最快的时间退出。（34 章）
9. 本 ID 一直强调无须预测，并不是说市场走势就绝对不可预测，相反，市场走势当然可以绝对预测。
不过，这里的预测和一般所说的预测并不是同一意义，一般的预测是建立在一个机械的、上帝式思
维基础上，这种思维，把市场当成一个绝对的、不受参与者观察所干扰的系统，由此而行为一套所
谓的预测标准，一个建立在错误的思维基础上的标准。这种预测，本来就不存在。关于这点，如果
你对量子力学的历史发展有点了解，不难理解。
市场的预测、观察、参与者，恰好又是市场走势的构成者，这就是市场预测的最基本起点。因此，
市场的走势模式，归根结底就是市场预测、观察、参与者行为模式的同构，这意味着，唯一并绝对
可以预测的，就是市场走势的基本形态。不学无术之辈，喜欢谈论所谓的点位，却不知道，点位只
是基本形态演化的一个结果，是当下中形成了，形态是“不患”的，点位是“不患”之“患”，只
要把握了这“不患”，其“患”自然就在当下的把握中。那种追求对点位的非当下把握，绝对是脑
子进水，因为点位都是当下形成中的，这是一个“不患”，企图逃离这个“不患”而谋其“患”，
不是脑子进水是什么？正因为点位都是在基本形态的演变中当下形成的“不患”，才有点位的“不
患”之“患”。
明白了这个道理，才算是有了市场预测的“正眼”，无此“正眼”，都是瞎掰。而实际操作中，最
基础的，就是对基本形态的最基本把握，这是“不患”的，只有立足于这“不患”上，才有对点位
之“患”当下的把握。说白了，所有的操作练习，归根结底就是在此之上。所以，本 ID 说自己只
是一个训练者，引导者，因为当下，只能是你的当下，离开你的操作当下，根本是不存在的。由此，
不难理解另外一个操作上的“不患”，就是你事先确立的操作级别，这是“不患”的。市场，归根
结底只是你的市场，就像，一个看花只能看到花的眼睛，那自然看花就是花，不会把花看成猴子，
科学的把戏，就是要先假设所有的被科学定义为眼睛的物体，都只能把花看成花，所以科学在股市
上注定死无葬身之地。
所有的市场，都必然只能是你当下观察、操作中的市场，离开你当下的观察、操作，市场对于你来
说并不存在，或者说毫无意义。而你的观察、操作，必须有一个“不患”的前提，就是你的操作级
别。这操作级别，就等于一个把花看成花或把花看成猴子的眼睛，在你的世界里，把花看成花与把
花看成猴子所包含的基本模式是同构的，关键是这个模式，而不是花还是猴子的不同设定。所以，
本 ID 的理论里，可以适用于任何操作级别的人，因为不同级别之间的基本模式是同构的，这就是
市场的一个基本特征。注意，这特征不是理所当然的，这个特征之所以存在，归根结底，就是市场
参与者有着基本相同的结构，这结构，归根结底，就是贪嗔痴疑慢。甚至可以这样说，在六道轮回
中，任何的类市场形态，本 ID 的理论都适用其中，因为，这贪嗔痴疑慢是同构的。所以，如果本
ID 这理论的种子种下后，就算你轮回到其它道上，那里恰好有一个股票市场，你也可以在其中如
鱼得水。（52 章）
10. 走势是有规律的，这规律是不患的，这不患的根源在于人贪嗔痴疑慢的不患。为什么本 ID 要强调
当下分解的多样性？因为走势本身就是当下形成中的，是市场各种预期的合力当下画出来的，而每
种画法都是不患的，都是源自人的贪嗔痴疑慢，因此每种多样性的分解都是符合理论的，多样性不
是模糊性，而是多角度去让市场本身自己去画地为牢，由此使得市场的走势万变不离本 ID 理论的
控制之中，而这，恰好是市场自身的规律之一。（60章）
11. 其实，这三点，又何止是与股票走势相关，真明白了，对你的人生与社会操作，有着同样的意义。
每个人的生活，世界的变化，诸如此类，本质上，离不开这走势的绝对不可重复性和自同构性结构
的绝对复制性以及相应不患的共业的绝对推理性。（84 章）
12. 必须注意，无论什么花招，最终合力的结果还是买卖点，买卖点是不患，任何庄家、大资金，包
括本 ID 本身，都不可逃避。所以，对于散户来说，其实不需要知道里面的故事，而只要看好走势，
一切就尽在把握中了（85 章）
13. 当然，所有的不同里有这一个共同“不患”的基础，例如，市场的运行的“不患”基础就被本
ID 的理论所完全描述。同样，所有用药的“不患”基础也被中医的理论所描述。也就是，无论怎
么折腾，都出不了这基础。这是不同中的同，患中的不患。
明白这点，操作就有了一个大的不患背景，而这背景之上，就是一个创造充分显法的过程，每
个人，按照自己的能力、修养等开出不同的药方，给出不同的操作记录。这里是一个没有止境的过
程，不断修炼下去。(97章)
