> 前提条件

已完成环境安装和项目文件初始化。详细内容请参见准备环境。

步骤一：开发属性文件/config/schema.js /config/meta.js
组件能力描述内容，主要集中在项目文件的/config/meta.js文件中，用于开发组件的属性、服务和功能。

在项目文件中，找到并打开/config/schema.js文件，可查看初始化组件配置及说明。
根据业务需求，修改内容并保存。

下文以配置布尔（bool）和颜色（color）类型属性为例。有关属性类型说明，请参见属性类型。
说明 下文提供代码仅为开发示例，实际开发中，请替换为您需要设置的实际内容。
``` 
module.exports = {
  config:{
    type: 'object',
    title: '天气查询',
    properties: {
      city: {
        title: '城市',
        // description: '试试输入你所在的城市',
        type: 'string',
        default: '深圳',
      },
      backgroundColor:{
        title: '背景色',
        // description: '',
        type: 'string',
        default: '#60FFFFFF',
        //format:'color'
      },
      dataUrl:{
        title: '数据源接口',
        // description: '',
        type: 'string',
        default: '',
        format:'url'
      }
    }
  }
};
```
```
module.exports = {
  "config":{
    "city": "西安市",
    "backgroundColor":"#FFFFFF",
    "dataUrl":""
  }
}

```
#### 提示: format 格式有以下几种

> JSON编辑器支持许多不同格式的字符串类型的模式。它们也可以处理整数和数字类型的模式，但有些格式可能会产生奇怪的结果。如果指定了enum属性，则format将被忽略。
> JSON编辑器使用HTML5输入类型，所以其中一些可能在旧浏览器中呈现为基本的文本输入
format:
```
color
checkbox
date
datetime
datetime-local
email
month
password
number
range
tel
text
textarea
time
url
week
```
1. 布尔类型
默认的布尔类型编辑器是一个包含true,false的下拉框,如果设置format=checkbox那么将以勾选框的形式展示

```
{
  "type": "boolean",
  "format": "checkbox"
}
```
2. 数组类型
默认的数组编辑器会占用比较大的屏幕空间. 使用 table and tabs 格式选项可以可以将界面变得紧凑些

table 选项在数组的结构相同并且不复杂的时候用起来会比较好

tabs 选项可以针对任何数组, 但是每次只能显示数组中的一项. 在每个数组项的左边会有一个页签开关.

下面是一个 table 选项的例子:

```
{
  "type": "array",
  "format": "table",
  "items": {
    "type": "object",
    "properties": {
      "name": {
        "type": "string"
      }
    }
  }
}
```

对于数组中的枚举字符串，你可以使用select or checkbox选项，这两个选项需要一个类似如下的特殊结构才能工作

```
{
  "type": "array",
  "uniqueItems": true,
  "items": {
    "type": "string",
    "enum": ["value1","value2"]
  }
}
```
默认情况下（不设置format的情况），如果枚举的选项少于8个的时候，将会启用checkbox编辑器，否则的话会启用select 编辑器

你可以通过下面的代码的方式来覆盖默认项

```
{
  "type": "array",
  "format": "select",
  "uniqueItems": true,
  "items": {
    "type": "string",
    "enum": ["value1","value2"]
  }
}
```

3. 对象
默认情况下对象每个子对象会布局一行，format=grid的时候，每行可以放多个子对象编辑器

This can make the editor much more compact, but at a cost of not guaranteeing child editor order.

```
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": { "type": "string" }
  },
  "format": "grid"
}
```

步骤二：开发入口文件index
组件本身的代码开发，主要集中在src/index.vue文件中。

该文件Vue组件，即使用this.props获取meta.js中配置的属性值，然后通过属性值控制组件展示的状态和形态。

有关属性定义的使用说明，请参见定义属性。

根据业务需求，修改内容并保存。
下文配置了一个矩形作为组件形态，通过meta中的属性值，控制组件是否显示及显示的背景颜色。
import * as React from "react";
import BaseComponent from "@maliang/base-class-component";
import { Input, Button } from '@alifd/next';

import { colorObjectToCss, ColorObject } from '@maliang/visualapp-util-props';

import styles from './index.scss';
// 此处必须import，否则无法触发specs.js到specs.json的实时编译
```
/**
 * 
* @author ybb
* @description 自定义组件
*/
<template>
    <div class="wrapper">
        再此开始修改编辑您的组件
    </div>
</template>
<script>
    export default {
        name: 'custom_component_1620789350041',
        props: {
          // 该值为 'edit' 时代表该组件正在编辑器中编辑 默认为 不在编辑状态
          editMode:{
              type:String,
              default:'unEdit'
          }
        },
        data() {
        return {
        };
        },
        mounted() {
        },
        methods: {
        },
        computed: {
        },
    };
</script>
<style lang="scss" scoped>
    .wrapper {
        width:100%;
        height:100%;
    }
</style>
```
步骤三：预览组件效果
回到已在浏览器中打开的组件开发页面，该页面可自动更新配置的组件样式。

您可根据配置的属性，设置组件样式，如图所示。

组件样式调试

后续步骤
打包本地项目文件
```
npm run pack;
```